[Hudba]
od komentárov cez hviezdy až po celý
vesmír, pretože by sme mali prejsť na
angličtinu, áno a táto, eh, epizóda bude
v angličtine s veľmi, eh, veľmi špeciálnym
hosťom, ktorý sa predstaví,
ďakujem veľmi pekne za
vypočutie, dobre, sedíme tu s
naším novým priateľom Davidom, eh, David, mohol by si sa
predstaviť, áno, ja som David AER alebo
Dave Aker, vlastne som redaktor a
šéfredaktor časopisu Astronomy. Do
časopisu som prišiel po založení veľmi malého
amatérskeho časopisu, keď som bol tínedžer,
a som tam odvtedy, hneď po
škole, takže v
časopise Astronomy pracujem už 41 rokov a som jeho
redaktorom už viac ako 20
rokov, už viac ako 20 rokov, takže to bolo
dlhé dobrodružstvo a napísal som, eh,
veľa kníh o histórii, vede
a hlavne o astronómii, eh, a
spoznal som veľa ľudí. Keď sa zdržiavate
v takomto časopise,
spoznáte prakticky každého v odbore.
A čiastočne preto, že som tu, som asi pred
13-14 rokmi spoznal Garricka
Israeliana a Briana Maya, spoluzakladateľov
Staris.  Takže sa tešíme
na festival Starmus priamo tu v
Bros Laava budúcu jar,
skvele sa zabavíme. Pre
niekoho, kto ešte nepočul o Staros, čo to je? Je to
veľmi nezvyčajné.
Nič sa mu nevyrovná medzi vedeckými festivalmi.
Vzniklo to zo slov Stars
a Music Stars. Ako rád
hovorí Brian, kto je PhD astronóm,
vrátil sa a dokončil štúdium mnoho
rokov po tom, čo sa zamestnal v hudbe.
Má malú dennú prácu,
hrá na gitare
v kapele Queen, ale
rád hovorí,
že We Will Rock You je niekedy len
o asteroidoch, ale niekedy o iných veciach,
viete, ale záleží to
na publiku, presne tak, presne tak, áno, áno,
ale viete, musíte
použiť obe polovice mozgu,
viete, veda a analytické myslenie
a posúvanie sa vpred s
pochopením, prečo sme tu na planéte
Zem, o čom je vesmír, a
tiež kreatívna, umelecká stránka.
Staris skutočne spája veľa
čistých vedcov vo všetkých vedách, nielen v
astronómii, astrofyzike, kozmológii,
planetárnej vede, ktorá je jadrom, ale
aj v mnohých ďalších...  Umenie a veľa hudby a na
budúcu jar budeme mať na Starus veľa rock and rollu, takže hviezdy v rock and
rolle, áno, wow, to znie úžasne, nie je to
zlá kombinácia, bude to prvý
svojho druhu na svete, eh, siedmy na
svete a prvý v... dobre, áno, bude to
siedmy Staris, ehm, začalo sa to v roku
2010 a
minulý rok sme ich mali už šesť, mali sme Staris v
Armánsku a tešíme sa na to
tu v Bros. Laava, eh, tento rok
a v budúcnosti sú aj ďalšie možnosti,
takže si myslím, že
s tým budeme pokračovať. Myslíte si, že
o 20, 30 rokov budú niekedy Staros na obežnej dráhe alebo na Mesiaci? Viete,
vždy, keď sa sťažujeme na
Garricka, viete, kto je naozaj skvelý
astrofyzik a tiež skutočný
spoluzakladateľ Staris a hnacia sila
Staris, viete, vždy sa to stane
väčším, bláznivejším
a prepracovanejším a
plánuje sa viac vecí a už sme toho veľa oznámili,
ale máme nejaké tajné veci, na ktorých
pracujeme na máj.
a eh, takže si premýšľate, ako to môžeme zvládnuť
a možno to nakoniec budeme musieť zvládnuť vo
vesmíre, áno, niekedy nebude
nič iné, čo by sme mohli urobiť, potom ísť
do vesmíru, ešte raz, Step Up, áno, áno,
môžete vymenovať niektorých rečníkov,
naozaj áno, oznámili sme niektorých a
budeme mať oveľa viac a máme
hlavné pódium a akýchsi hlavných rečníkov,
eh, a potom budeme mať aj mestské podujatia
s ďalšími ľuďmi, ktorí budú hovoriť po
meste a tak ďalej, takže minule, eh, sme mali
viac ako 50 rečníkov a opäť ich bude,
som si istý, že ich bude aspoň toľko a
začína to s gck a Brian a ja budeme
tiež hovoriť, ale máme aj
niekoľko naozaj známych mien vo všetkých
vedách, Jane Goodallová,
najznámejšia primatologička na Zemi, je teraz v našej
rade spolu s nami a je veľmi
EXC. Čítal som jej knihu, je úžasná, áno,
je to tiež úžasná, veľmi milá žena,
Martin Ree, astronóm kráľovskej rodiny
Anglicka, ktorý je veľmi, eh, expert na
kozmológiu a všetky možné veci, Sylvia
Earl je veľmi významná oceánografka, eh,
v tomto smere, Katherine heho,
samozrejme, čo sa týka vedcov.
o zmene klímy a tak ďalej a
Katherine je kanadská
klimatologička, ktorá je jednou z autorít v oblasti
globálneho otepľovania a
s tým pracujeme. Tony Fidel je tiež v našej
rade a je to naozaj zábavný
rečník. Je vynálezcom iPodu
a spoluvynálezcom iPhonu. Pracoval
samozrejme v Apple a
potom založil spoločnosť
Nest, ktorá sa zaoberá domácou bezpečnosťou, o ktorej ste možno tiež počuli. Je to
naozaj zábavný chlapík. Kip Thorne
tu bude hovoriť, je to náš
relatívny najlepší
priateľ. Viete, stratili sme Stevena. Steven
Hawking bol tiež v našej rade a
viete, stratili sme ho pred pár rokmi.
Ale Kip, viete, Kip je
popredný svetový expert na čierne diery,
okrem iného. Samozrejme, teraz
neexistuje väčšia autorita na čierne diery ako
on. Áno, rozhodne nie. Nie, je to
skvelý chlapík. Veľmi úžasný. Čítam už
asi päť rokov. Jeho knihu o čiernych
dierach, možno ju dočítam, kým
nepríde. Čierne diery a
Vojny času. Veľmi klasická, slávna kniha so
skvelými diagramami.
Myslím, že je to...  Najlepšia v
podstate kniha o gravitácii pre širokú
verejnosť, nie pre študentov, nie pre
expertov, ale pre širokú verejnosť. Toto je
najlepšia kniha o gravitácii, ktorej musíte
byť veľmi
oddaní. Kniha gravitácia, áno, áno, nie,
nie, gravitácia alebo Black Hall
a časové slovesá. To je najlepšie, nie
učebnica, ale kniha o gravitácii pre mňa.
Ale ak si zaobstaráte knihu o gravitácii, na ktorej
pracovali Kip, Wheeler a ďalší,
viete, že to nie je len
definitívna kniha na danú tému,
ale je aj fyzicky taká veľká, viete,
môže to byť aj podsedák alebo zarážka dverí.
Viete, rovnako ako Orap, tiež
napísal modernú fyziku, ktorá
má tisíc a niečo strán.
Túto knihu používam veľmi často, keď sa snažím
ukázať zákon zachovania hybnosti,
keď sa točím na stoličke a musím
držať niečo veľmi ťažké, takže je to
gravitácia a moderná fyzika, DS. Ale nechajte si
Torrovu knihu, dobre, áno, tak si ju nechajte, Torren
príde. Viem, že tu bude, a nechcem vás
zahltiť, ale spomeniem ešte niekoľko
ďalších a toto je úprimne povedané len
začiatok. Okrem toho je ich oveľa viac.
len začína s R a
v nasledujúcich týždňoch budeme mať aj ďalšie oznámenia,
ale bude tu Marsha McNut, ktorá
je v Spojených štátoch prezidentkou
Národnej akadémie vied Great Name,
ako nemôžeš? To musí byť zábavný
človek s takým menom. Áno, môžeš to brať
vážne. Áno, naozaj. Brian Green, ktorý je
veľmi známy svojimi prácami o
hypotetických aspektoch teórie strún a
tak ďalej, tu bude aj ďalší člen predstavenstva, ktorý je
s nami veľmi úžasná žena.
Emanuel
Sharpener, hm, a je známa
vývojom tejto ostrejšej technológie spájania Jean,
ktorá možno
nakoniec predĺži životy všetkých našich. Viete, hm,
takže jej možno niečo dlžíme. Jeden
z najzábavnejších astronautov Apolla,
náš drahý priateľ je Charlie
Duke a bude tam
znova hovoriť. Skvelý chlapík, ten chlapík s
gitarou. Nie, nie, nie, nie,
Chrisfield, bol tam v Le, aspoň
jeden z hviezd a on tu bude
znova. Chris, dobre, ale je trochu
mladší ako Apollo. Prepáč, nepočul som,
že si povedal Apollo. Áno, ale
je slávny na Medzinárodnej vesmírnej
stanici.  a som si istý, že to urobí znova, už
to urobil niekoľkokrát,
viete, ale má skvelú
verziu skladby Space Audio od Davida
Bowieho a radi by sme, keby to urobil,
viete, publikum
je z toho fascinované, takže som si istý, že sa to
stane znova. eh, ďalší
člen našej rady, eh, je Jill Tarterová,
priekopnícka astronómka, ktorá je
riaditeľkou SETI Institute v oblasti
hľadania mimozemskej inteligencie,
viete, ak niekto čítal knihu
alebo videl film, kontakt s
Jodie Fosterovou, ktorý je vymodelovaný podľa Jill,
postavy tam viac-menej viete, eh,
tento týždeň sa s nami veľa stretáva. Michelle Mayorová, ďalšia z
našich nositeľov Nobelovej ceny, ktorá v roku 1995 objavila
prvú extra slnečnú planétu obiehajúcu okolo
slnečnej hviezdy 51 Pegasus a potom
získala Nobelovu cenu a akoby otvorila
celú túto éru
presne toho, čo je väčšinou blízko nás
v Galaxii, eh, a
za to v roku 2019 nezískal Nobelovu cenu, eh, Richard Marco,
počítačový vedec, je tu a
povieme si, kto je...  Jeden z vedúcich pracovníkov spoločnosti
Esset, ktorá sponzoruje toto, sa
tu tentoraz stretneme, Garrett
Reesman, ďalší astronaut, ďalší
astronaut raketoplánu a vesmírnej stanice,
je milý chlap, úžasný chlap, ďalší
náš priateľ, klimatológ, je
Chris Rapley a okrem
iného bol riaditeľom vedeckého
múzea v Londýne, veľmi múdry chlap a
všetci sa sem stretávajú. Chcel som povedať,
že zvyšok sveta bude veľmi
prázdny, a spomeniem ešte jednu
Lisu Ceger, ktorá je naozaj dobrá a
robí všelijaké veci. Viete, život
vo vesmíre, exop, koľko dní sa
bude zvyšovať IQ v Bratisovi.
Pripomína mi to, že
v starých časoch v
Spojených štátoch bol John Kennedy, ktorý bol
prezidentom, prezident Jack Kennedy.
Pýtali sa ho na to, viete, mal
večeru pre laureátov Nobelovej ceny, kde sa
mnohí z nich stretli v Bielom
dome, a povedal, že bol to dosť
šikovný chlapík, ktorý sa rozprával s tlačovou agentúrou.
Kennedy a povedal, že som hrdý na to, že môžem
oznámiť všetky tieto mená. Toto sú ďalšie,
uh, ťažké spravodajské informácie, ktoré sme mali v
Bielom dome od čias, keď tu Thomas Jefferson
večeral
sám. Bolo to dobré.  punchline,
bol tam aj jeden celkom šikovný chlapík, áno, takže je to
Hu, viete, a toto je
len začiatok, bude oveľa, oveľa
viac rečníkov, eh,
máte nejakú webovú stránku, kde
aktualizujete tieto informácie alebo niečo
podobné? Áno, máme a ľudia môžu ísť
na Starmist, to je
STM
us.com a celý program je taký, ako bol
teraz oznámený, je tam, ehm, a samozrejme
s naším rock and rollom
nás bude baviť Brian May a, eh,
zvyčajne tam bude aj Rick Wakeman, ehm,
neviem o jeho plánoch, ale Peter
Gabriel je tiež v našej rade, viete,
slávny ako sólový umelec v Genesis,
viete, a Jean Michelle, ktorá je
možno najznámejšia, eh, elektronická, eh,
hudobníčka, je tu s nami aj tento týždeň, bude
tu a urobil tieto
obrovské koncerty pod holým nebom, viete, niektoré na
niekoľkých miestach v Moskve a Paríži a na
iných miestach s laserovými show, takže si
myslím, že Guinnessova kniha rekordov
pre koncert je ten pod holým nebom v Moskve
koncom roka 1999, 3 a pol milióna ľudí
tam bolo vo väzení za to, celá
Bratislava, áno, takže budeme musieť
majú veľa priestoru na
zábavu, ako aj
čistú vedu od nositeľov Nobelovej ceny a
astronautov a všetky tie dobré veci
a môžu si ľudia vyhľadať lístky a
ďalšie veci, ktoré s tým súvisia, dokonca aj
oni môžu a kvôli, viete,
nejakej firemnej a vládnej
pomoci a sponzorstvu a a ich, viete, existujú
miesta, ktoré sú osvietené
ako tu a a ľudia, ktorí sa
zaujímajú o, viete, šírenie
skutočných vedomostí o tom, čo vieme o
svete, existujú tam sponzorstvá, takže
skutočné náklady pre ľudí ísť do Stars
na tento druh veci a spoznať ich,
možno viete, položiť im otázky
alebo možno, viete, dokonca,
viete, dať si pohár vína nablízku, vypočuť si
ich a porozprávať sa s nimi, viete, je oveľa
rozumnejšie, ako by ste očakávali,
a a informácie môžete nájsť
na Star Webs, uverejníme odkaz
nižšie, aby ste naň mohli kliknúť.
Ďakujem za STS, myslím, že som
teraz nadšený, už si chcete kúpiť lístky,
áno, áno, práve
teraz telefonujem a kupujem lístky, takže to bude
úžasné. Ďakujem, že ste to zorganizovali
a pomohli s tým a tak ďalej. Myslím, že
pre Bratislavu je to celkom...  Prestížna,
uh, vec hostiť také silné mená a
uh z uh toľkých oblastí uh
vedy uh môžem hudbu a hudbu prepáčte, prepáčte,
ja sa väčšinou zameriavam na
hviezdy uh Chcem sa vás len opýtať,
máte skvelý podcast. Počúvam pár
epizód a uh, pôsobíte na mňa ako
chlap, o ktorom
chcem povedať, že ho porovnávam s vami, že
ste boli
niečo, uh trochu vedcom, ale
nikdy ste sa nestali vedcom uh, bol
na to nejaký dôvod? no, mal som nezvyčajnú
výchovu a zázemie, môj otec bol
organický chemik, profesor
chémie v Ohiu na Miami University,
trochu veľmi starý, ale nie Miami, ten
studený, ten predtým, ten
studený, ten predtým, ako sa rozbehlo Miami na Floride,
toto nie je veľmi slávne
Miami v Ohiu, áno, ale starý George
Washington na začiatku našej
vlády v Amerike uh, založil toto
miesto pre univerzitu, takže to siaha dávno do minulosti, takže som sa ako
malé dieťa z TI potuloval okolo, viete, v otcovom chemickom laboratóriu a všetkých týchto vecí, viete,
veľmi som sa zaujímal o vedu uh a
pomyslel som si, že by som chcel byť viete,
lekár, viete, niečo také,
viete, chirurg alebo
niečo a a urobil som...  chyba, ktorú som urobil,
keď som ako mladý tínedžer
išiel na hviezdnu párty a videl som Saturn v
malom reflektore a len to
Zjavenie, viete, že som mohol vyjsť
von a vidieť tie oranžovo-žlté
prstence a guľu Saturnu za chrbtom, to
bolo, bol som ako ohromený a musel som sa do
toho pustiť, a tak som založil
vlastnú malú publikáciu,
volala sa Deep Sky, eh, časopis o
pozorovaní galaxií a áno, áno, áno,
veľmi vynaliezavý, eh, a to sa ujalo,
pretože väčšie teleskopy sa
ľahšie zohnali, eh, ako výroba veľkých zrkadlových
teleskopov, takzvaná Dobsonova
revolúcia a tak ďalej, ľudia si brúsili
vlastné zrkadlá a tak ďalej, takže sa to ujalo
a mal som
fyzikálne vzdelanie, eh, ale
vzdal som sa toho, viete, robiť všetko
toto písanie o vede ma viac
bavilo, myslel som si, že budem viac
zhromažďovať dáta, takže som mal fyzikálne vzdelanie, eh,
pre astronómiu, eh, vzdelávanie,
ale potom som vzdal a okamžite som si vzal svoj
malý časopis a išiel som do
astronomického časopisu, ktorý je najväčšou
publikáciou na túto tému na
svete, namiesto toho, aby som si vybral tému, ste si v
podstate vybrali všetky a
mohli ste prepínať. Áno, áno, a a
má to...  Bola to skvelá, skvelá zábava a už sa
trochu, viete, dostávam do úzkych
a ku koncu mojej
kariéry, viete, v určitom bode tu,
ehm a ehm, viete, je to skvelá zábava,
pretože môcť sa rozprávať so všetkými
týmito ľuďmi vo všetkých súvisiacich
oblastiach, spoznať ich všetkých, pracovať s
ich materiálmi, publikovať ich veci v
časopise o astronómii, je to naozaj
skvelý, viete, spôsob, ako sa
spojiť so všetkými tu, viete, bola to
skvelá, skvelá zábava a čitatelia
to milujú, viete, máte ešte
doma ďalekohľad? Áno, mám asi 15
ďalekohľadov spolu, áno, flexibilne, ale
dobre, ale ja nie, áno, v skutočnosti pozorujem
viac, myslím, že viete, žijem v
Milwaukee vo Wisconsine, čo je v
strede Ameriky, ak sa odtiaľto
vrátite a odbočíte,
viete, priamo na Chicago, viete, je to
trochu severne od Chicaga, v strede
diania, a nie je to skvelé miesto
na pozorovanie kvôli svetelnému
znečisteniu, je tam veľa svetla, je to
blízko Veľkých jazier, je tam
veľa častíc v
atmosfére a a a svetelné
znečistenie je kľúčová vec.  Viete, a
tak je to oveľa, oveľa lepšie, bojujeme
s tým aj v Európe, áno, áno, áno a a a
v štátoch je to najlepšie,
viete, v púšti na juhozápade, a tak si
myslím, že v určitom okamihu sa tu, viete,
vydám smerom k púšti a
opäť bude tmavá obloha, čo bude pekné, ale
áno, ale je to veľmi zaujímavé, pretože
toto je jedna z tém, kde
amatéri môžu skutočne objaviť nové veci,
ako napríklad niektoré exoplanéty, o ktorých si myslím, že ich
objavili amatérski
astronómovia, ktorí si všimli len malé poklesy v
svietivosti hviezd, čo
je smiešne, ak to poviete
takto, je to smiešne, pretože
prvá exoplanéta, ako ste spomenuli, bola v roku
1995 a teraz si môžete kúpiť niečo na
Amazone a môžete sa pokúsiť nájsť exoplanétu,
ktorá je pre mňa úžasná, to je úplná
pravda a a bola to prvá, prvá
naozaj, viete, niečo ako
prevratný Discovery, ktorý odhalila Michelle v roku
1995, hviezda slnečného svetla, eh, o tri roky
skôr bol v roku 1992 objavený exoplanetárny systém
okolo pulzaru,
ale vy  Teraz vieme, že poznáme viac
ako 5500 exoplanét, väčšinou
relatívne blízko nás v Mliečnej dráhe.
Približne 4000 planetárnych systémov, takže
viete, čo by ste očakávali.
Pochopenie toho, ako sa tvoria slnečné sústavy,
veríme, že nie je
prekvapujúce, že takmer všetky
hviezdy majú okolo seba planéty, to by
ste očakávali. Ale
profesionálni astronómovia už mnoho rokov
hovoria, že by radi, keby
amatéri spolupracovali s touto
profesionálnou amatérskou spoluprácou.
Tieto údaje sa nám páčia a je to také
žmurknutie, ale bolo to dosť
nespoľahlivé. To, čo amatéri
teraz robia, sú prístroje,
CCD kamery,
fotometre a iné veci, ktoré majú niektorí
amatéri, ktorí sa chcú venovať vede, je
naozaj dosť dobré na to, aby
amatéri prispievali do článkov,
čo dlho nebolo možné.
Takže táto hra sa naozaj zmenila. Máte pravdu,
môžu robiť
objavy a získavať údaje, ktoré sa
použijú. A to je niečo, čo sa
mi na astronómii naozaj páči, že existuje
toľko otvorených otázok, ako napríklad
v teoretickej fyzike,
ale je veľmi ťažké ich nájsť.
útok akýmkoľvek spôsobom, nikto nie je ako
s týmto malým zápisníkom
a ja sa zatiaľ budem zaoberať týmto problémom z kvantovej fyziky.
Myslím, že by sme mali byť
féroví. Videl som listy, ktoré
nám prišli, a teraz aj e-maily od amatérskych
teoretických fyzikov, ktorí majú svoju
vlastnú hypotézu o... naozaj sa
zaujímajú o tých, ktorí nekonkurujú
Albertovi Einsteinovi. Avšak
dobre, sú to skôr štúdie o
psychológii autora ako o
realite, viete, nechcem
tu znieť nepríjemne, ale viete... wow, áno,
áno, záleží na tom, či
je tráva legálna alebo nie, však? áno, áno, áno,
áno, čím viac článkov prichádza z
Kalifornie, ľudia majú príliš veľa voľného času,
presne tak, áno, áno, áno,
a myslíte si, že ste spomenuli
rozdiel, ako že máme dve časti
mozgu? Takže áno, veda...
teraz dávam úvodzovky, ako veda
a umenie a kreativita, ale
nie je veda veľa o kreativite
a na druhej strane byť hudobníkom je
veľmi systematický a
tvrdý tréning, ako správne hrať na husle
a podobné veci, nie je to
niekedy vlastne naopak,
ako si to ľudia predstavujú... myslím si, že
máte úplnú pravdu
a v posledných dvoch...  niekoľko dní tu
Garrick a Jean Michelle jar a ďalší hovorili
a ja som hovoril práve o tejto veci,
viete, že medzi nimi nie je žiadne jasné
oddelenie a je tu túžba,
namiesto toho, aby ste povedali, viete, títo chlapci
sú len rock and rolloví
gitaristi a bubeníci, ehm a títo
chlapci sú, viete, teoretickí fyzici,
viete, je to všetko jeden veľký, ehm proces
spolu a a je veľa umenia
v riešení vedeckých otázok
správnym spôsobom, ehm a viete, veda v
správnom spôsobe, viete, je
tiež kreatívna, takže to nie je tak, že by existovali dve
veci, ktoré spolu nesúvisia, a o tom je
Starmus.
Spojenie týchto vecí a eh,
vedomie, že tí istí ľudia, ktorých
poznáte, sú vlastne to, čo
Briana, viete, viete, priviedlo k tomu, aby sa stal gitaristom
aj doktorandom astronómom. Jeho dizertačná práca
bola o prachu v zverokruhu v
slnečnej sústave, čo našťastie
pre neho, viete, odložil si to na viac ako
30 rokov, viete, a pre jeho
rodinu jeden z dlhších doktorátov, jeden z
dlhších doktorátov v roku 1970, keď už takmer
dokončil svoj doktorát na Kanárskych
ostrovoch, kde je teraz Garrick v Tenner
Reef, viete, odložil to, jeho
rodina bola hrozná, viete,
bože, nedokončíte to takto dobre, on chce, viete, je tu táto kapela, viete, Queen, a viete, asi do piatich rokov to všetko dobre dopadlo, viete, v čase, viete, áno, šťastie, viete, večer opery a bohémskych rapov, viete, to bolo všetko,
viete, všetka tá úzkosť bola
vtedy dávno zabudnutá, ale on sa vrátil
a keď predali šeky,
zabudli na to, bol tu v
mnohých ohľadoch celkom úspešný chlap,
ale  Vrátil sa, pretože anglický
televízny moderátor Patrick Moore, veľmi
slávny, eh, televízny človek z BBC, ktorý mal
mnoho rokov program o astronómii,
bol takým Brianovým hrdinom, a tak Pat,
eh, navrhol, aby sa
vrátil a dokončil doktorát. A táto
trochu nezvyčajná téma prachu v
slnečnej sústave sa mu podarilo vrátiť a
akoby sa k nej vrátil, pretože
na nej nepracovalo veľa ľudí a
neprebieha s ňou veľa super horúceho výskumu.
Dokončil ju o
viac ako tri desaťročia neskôr, takže áno, takže
Brian je takým naším „nášmejkom“,
ak chcete, pretože viete, je veľmi
aktívny vo vede aj v umení
prístupu k životu týmto spôsobom, viete,
a nie sú to naozaj oddelené
veci, presne ako ste hovorili,
áno, a eh, takže ste hovorili o tomto
splynutí kreatívnej vedy, v
podstate rôznych aspektov tej istej
veci, keď robíte rozhovory s
rôznymi vedcami, ktorí píšu
o objavoch, do akej miery
vás zaujíma proces
objavu, pretože niekedy sa len rozprávame
o
výsledku, zaujíma vás aj
spôsob cesty, pretože Tor bol
ako Osamelý vlk, ktorého poznáte,
odišiel so svojimi zápisníkmi a jednoducho...  mal
výpočty a vrátil sa s výsledkami,
niektorí ľudia... ja som to neurobil... chcel som sa opýtať
Michelle Meerovej, ale myslím si, že je to skôr
diskusný chlapík, len tak tam a
späť, takže áno, áno, eh, spolupráca, áno,
proces každého je iný, takže
prvá otázka je, čo to je, eh,
keď robíte rozhovor s niekým o
Ceste objavu, áno, a
potom ako to funguje, keď pracujete
na knihách, ale najprv začnite s touto
a potom sa dostaneme k vašim
tvorivým procesom. Je to veľmi dobrá
otázka, pretože viete, vnímame
to ako nejakú mechanizovanú silu
empirického pozorovania, poznania
a experimentovania, ktoré sa všetko spája
veľmi, viete, mechanistickým
spôsobom. Je to veľmi ľudská vec, hoci
veda, viete, a robia to
ľudia a všetci máme pocity a
prístupy, ktoré sú odlišné a veľmi
často zlé
pocity, ale to je kritická
vec, a preto je to
v mojej mysli prvoradé a ľudia majú všetky možné
spôsoby, akými pracujú, viete,
niektorí sú veľmi izolovaní a
iní veľmi spolupracujú, a my sme sa nejako dostali
z tohto
historického obdobia Eureky.  momenty,
keď niekto urobí obrovský nezávislý
objav, teraz máme články
väčšinou v časopisoch, ktoré
píšu tisíce ľudí
spolupracujúcich, ale myslím si, že stále
potrebujete tých, ktorých poznáte, ako napríklad
popredné mysle svetla, ako Stephen
Hawking, Michelle, keď išlo o
exoplanéty, a mnoho
ďalších vo všetkých týchto oblastiach, viete, ktorí
posúvajú číselník a premýšľajú,
čo by tieto projekty mali robiť a za čím by mali pokračovať,
a celá vec sa
vyvíja, viete, zložitými spôsobmi, ako sa
vyvíjajú technológie a možnosti,
a máme, viete, nové
teleskopy, ktoré sme vypustili,
misie a tak ďalej, takže na rozdiel od
niečoho, ako je štúdium histórie, ktoré je tak trochu
fixným súborom faktov
z minulosti, to je jednoduché, viete, teraz
viete, toto všetko sa veľmi,,, rýchlo
vyvíja v priebehu času a
myslím si, že to mení spôsob, akým ľudia na tom
spolupracujú, takže neviem, či to
odpovedalo na otázku veľmi
inteligentne, ak si to myslíte
ako človek, ktorý sa do
vecí skutočne zaoberá a vy sa,,, veľmi
zblížite s týmito vedcami a vidíte
objavy počas svojej,,, práce,,
čo si myslíte, že
nám výskum prinesie?  V nasledujúcich desaťročiach alebo
rokoch, na čo sa najviac tešíte
z vedeckého a technologického
hľadiska? Áno, v blízkej budúcnosti alebo,
eh, v ďalšom časovom období. Viete,
práve
tento rok oslavujeme 50.
výročie časopisu a
v našom výročnom čísle sme mali... a to je
naozaj ťažké. Vždy sme robili tieto veci
v minulosti. Viete, ako bude
vyzerať ďalších 50 rokov astronómie. Viete,
keby sme to naozaj vedeli... viete,
Boh vám pomáhaj... viete, je
naozaj ťažké povedať... ale myslím, že
ako viete, nepochybne viete,
toto je úžasné a ohromujúce obdobie v
astronómii a príbuzných vedách, ale vo všetkých
vedách do istej miery, čo sa týka
astronómie a kozmológie, planetárnej
vedy, myslím si, že sme sa
v poslednej generácii v
mnohých ohľadoch pravdepodobne naučili viac, ako sme vedeli od čias
Galilea až po generáciu spred... viete,
tempo objavov... eh, a nechcem sa tu
púšťať do polhodinovej
veci a privádzať vás do šialenstva, ale
vo všetkých týchto veľkých otázkach...
dôležité oblasti... poznáte pôvod
vesmíru, ako sa galaxie vyvíjajú,
pravdepodobnosti konca...  o vesmíre,
ako nakoniec skončí život na Zemi,
viete o miliardu rokov alebo menej
odteraz, eh, kvôli rastúcej,
eh, bolometrickej magnitúde, energetickému výstupu Slnka, eh,
viete, spoločné znaky svetov
okolo nás v galaxii Mliečna dráha,
fakt, že Mliečna dráha je priečkatá
špirála a rozumieme jej štruktúre,
počet galaxií, najmenej 100 miliárd
galaxií vo vesmíre, možné
možnosti hviezd, ktoré by mohli
mať okolo seba živé organizmy, či už jednoduché alebo
zložité, viete, že vo
viditeľnom vesmíre by bolo niečo ako
10 000 miliárd hviezd a aby som tu
nezachádzal do príliš veľa odvádzajúcich tém,
ale viete, ak je inflačná teória
správna, čo je veľa, väčšina ľudí sa
prikláňa k odpovedi, že áno, potom by
vesmír mohol byť oveľa väčší ako
viditeľný vesmír, ktorý teraz počítame, takže
ohromujúca veľkosť
vesmíru, všetky tieto veci sme naozaj
veľmi
dobre nepoznali do tejto miery detailov pred
20 alebo 30 rokmi, viete, takže toto je
hlavami točiaca sa, eh, ehm, akási rýchlosť
objavovania, na ktorej sa teraz nachádzame, a viete, viete,
neviem kde
Viete, o 10 alebo 20 alebo 30 alebo 50 alebo 100 alebo
10 000 rokov budeme mať
oveľa ucelenejšiu predstavu o tom,
čo sa tu stalo, prečo sme tu
ako živé bytosti, ktoré sa vyvinuli, a
stále nevieme, či Richard Dawkins je tiež
v našej rade, ehm, a je jedným z
odborníkov na uvažovanie o
pôvode života na Zemi a evolučnej
biológii, a stále presne nevieme,
ako sme sa dostali od najjednoduchších
samoreplikujúcich sa molekúl ku zložitým
veciam,
ako je... prepáčte, ako sme sa dostali od
jednoduchých tvorov, ktoré tvoria
podcasty a podobné veci, ako sú tvory, ktoré
tvoria podcasty, a môžete povedať, viete,
ďalšia otázka je, či existuje
inteligentný život inde vo
vesmíre, a to predpokladá, že
jediný život, o ktorom tu vieme, je inteligentný, o
čom si myslím, že by ste mohli diskutovať, viete,
len tak vtipkujem,
ale nie v skutočnosti, sme veľmi... sme
veľmi ľudskí,
ale viete, myslím, že vieme,
ako... viete, atómy v našich telách...
viete, máme niečo ako...
Čo je to v priemere sedem oktiliónov
atómov v našom tele? Viete, tieto atómy
boli vytvorené v ranom vesmíre,
najjednoduchšie atómy alebo pri zániku
hviezd s nízkou a vysokou hmotnosťou. Viete, tie
isté atómy sa recyklovali do nás, viete, takže
vieme, že sme produktmi
vesmíru. Je takmer zázračné,
že tu môžeme sedieť
a rozprávať sa v tomto
podcaste, vzhľadom na to. Ale viete, myslím si, že sa
dozvieme oveľa viac
o celom príbehu o tom, ako sme sa
sem dostali, prečo sme sa sem dostali a kam veci
idú. Ale keby sme poznali detaily, boli by
sme géniovia. A neviem,
čo príde. Dobre, ale položili ste
otázku aj vedeckým spôsobom,
takže sa ju opýtam osobne, aby
ste si vybrali jednu. Predstavte si, že existuje
cestovanie v čase z budúcnosti o 100 rokov
dopredu. Áno, a on vám dá
šancu položiť jednu otázku o
vesmíre. Čo vás najviac zaujíma,
chlapče, to je dobrá, dobrá, dobrá otázka.
Myslím, že by to bolo, aký bežný je zložitý
život, viete, v dobrej Mliečnej
dráhe a vo všetkých týchto ostatných galaxiách.
Veľmi by som to užil.  vedieť to a myslím si, že je to
vieš, môj starý hrdina, ktorého som poznal
ako tínedžera a už dávno je
zosnulý, Carl Sean, vieš, hovorieval, vieš,
ďalšia vec,
o ktorej veľmi nepremýšľame, je nesmiernosť,
neuveriteľná, obrovská nesmiernosť
Kozmického priestoru vo vzdialených rozmeroch, vieš, takže aj keď
je život hojný, komplexný život je
civilizácia, vieš, ehm, ktorá je
prinajmenšom taká inteligentná ako my, dúfam, že vieš,
sú tam vonku, ehm, hojne v celej
našej galaxii a iných, škála vzdialeností
je taká obrovská, že ich pravdepodobne nebudeme
mať fyzicky cestujúcich medzi
hviezdnymi systémami, nechcem sa
hádať o sci-fi, milujem sci-fi, ale
sci-fi je veda, ak sa rozprávate s
astrofyzikmi, viete, takže ehm, je to ako
história a fantasy, no, no, no, a my to
milujeme a je to zábavné,
používali meče, ale nemali
vôňu, áno, presne tak, áno, áno, áno, áno, áno
a a je to, vieš,
nesnažím sa hádať o zábave,
potrebujeme zábavu v našich životoch,
vieš, so všetkými problémami, ktoré máme na
tejto planéte, ale ale  Vieš, je to
pravdepodobne, vieš, bežný život a
sofistikovaný život, aj keď vezmeme do úvahy
hru s číslami, samozrejme, ale tak vzdialené,
že to nikdy poriadne nezistíme. Pre mňa
sú dva faktory, o ktorých si
povedal, vzdialenosť, ale druhým je pre
mňa čas, takže ak sa len zamyslíme nad tým, ako dlho
budeme vedecky študovať vesmír, je to
asi 100
rokov, možno 200 od Galilea, dobre, nech je to
pár stoviek rokov, väčšina ľudí dostáva
e-maily o tomto odhade,
ale ľudia majú silné pocity, dobre,
majú silné pocity, dobre,
po 200 epizódach mi to
už nevadí, ale eh, čo som chcel povedať, je, že
eh, možno, ako si povedal, môže existovať
množstvo života a komplexného života, ale v
rôznych časových obdobiach, eh, sa to môže
stať, a tak môžeme niekoho prehliadnuť, napríklad
keby existovala dokonalá civilizácia
asi 20 svetelných rokov od nás, eh, 5 000
rokov dozadu a zničila by sa,
alebo by sa
im diala nejaká apokalyptická udalosť, takže
vždy, eh, musíme zvážiť tieto dva
faktory, ako napríklad, eh, ako si povedal,
vzdialenosť, sú nesmierne masívne
vzdialenosti a čas, takže pre mňa je to ako
nie  len vzdialenosť, ale musíte si uvedomiť
odstup v čase, takže áno, áno, áno,
absolútne, úplne súhlasím a a a
nesnažím sa, viete, nie je to tak, že by
sme hovorili, hej, viete, vieme
všetko, toto sa nestane,
viete, máme obrovské množstvo vecí, o ktorých
nevieme, nevieme, vieme, z
čoho sa skladá temná energia a temná
hmota, definitívne, ale
viete, že viete viac ako tri štvrtiny
hmoty vesmíru,
ale veríme, že veda je o tom, že
veríme, že vieme niektoré
veci a opakovane, viete,
cítim sa lepšie, keď som tu blízko miesta, kde sa
veci dejú, viete, nikdy som
nestavil proti Albertovi Einsteinovi ako proti jednému, viete,
všetko, čo viete, veda je o opakovanom
pozorovaní, testovaní a experimentovaní
a veciach, ktoré sa dejú konzistentným spôsobom
znova a znova a znova a viete, ak
viete, fotóny sa môžu pohybovať rýchlosťou
svetla, pretože sú to bezhmotné veci
s hmotnosťou, viete, môžeme si
tu dať niečo malé, kým sa rozprávame, a
otestovať to, ak viete, ak zjeme muffin
a dáme si kávu a potom sa pokúsime
premeniť túto hmotu na  energiu a pokúsiť sa obísť
Zemu
šesť alebo osemkrát, vyžaduje to veľa
energie na presun hmoty cez veľké muffiny,
veľa muffinov, a tak viete, viete,
nie je to tak, že vieme všetko,
v žiadnom prípade nevieme, ale veríme, že
poznáme základné, čo považujeme za
vedecké zákony, a medzi ne patrí
gravitácia a relativita, a tak
sú to aspoň ťažké stávky proti tomu, aby sme mohli
cestovať na také neuveriteľne obrovské
vzdialenosti ako veci s hmotnosťou v
kozmickej lodi, povedzme, aby sme neboli sklamaním, deprimujúcim faktorom
pre všetko, ak by sme naozaj chceli
tlačiť na publikum, môžeme hovoriť o konci
života na Zemi,
viete, existuje ešte jeden, viete, to je...
ale možno ich máme miliardu, viete,
okrem asteroidov a
komét a blízkej supernovy, viete, ktorá
nás ožaruje, a máme závislosť
už 1 miliardu rokov, no
viete, slnko zvyšuje svoj, ehm, energetický
výkon a okrem klimatických zmien,
viete, ak si veci nepokazíme
sami, viete, a nedokončíme prácu, ktorá
neurobí presne, v najlepšom
prípade je to miliarda rokov alebo menej,
oceány sa vyvaria.  Zeme a to
nám v tom momente trochu pokazí víkend,
viete, ale to je miliarda
s b, nie len s M, to je miliarda s
be, ale a viete, to je
miliarda rokov, je dlhá doba medzi
priateľmi, viete, nie je dôvod na paniku,
viete, ale ak si predstavíme
najstarší život na Zemi, viete, že pred
3,5 alebo možno 3,8 miliardami rokov,
alebo viete, niektoré z najstarších
príkladov siníc nie sú
úplne jasné, ale viete, boli možno
3/4 alebo 80 % histórie
života na Zemi, aj keď Slnko je v
skutočnosti len asi v polovici svojho
bežného života, kým sa z neho stane
planetárna hmlovina a biely trpaslík, takže my,
ľudia, ktorí sme naozaj nadšení pre
astronómiu, no, život
na Zemi musí byť asi v polovici, viete,
takzvané sofistikované
veci ako my haha existujú len
oveľa kratší čas, ale
celá história života na Zemi,
väčšina z toho je už hotová, čo
je tiež dosť úžasné, viete,
čo je ďalšia vec, ktorú sme
známe len pár desaťročí,
naozaj áno, áno, takže pozorujete
objavy o vesmíre od
prvého ťahu a všimnete si, že
tempo zmien a tempo získavania
nových objavov sa v podstate stále
zvyšuje, prečo si myslíte, že je to tak, je
to kvôli technológiám alebo
komunita je efektívnejšia, alebo je jednoducho
väčšia, alebo kombináciou troch z nich, je to
naozaj pekný problém,
najmä keď sa snažíte pokryť všetky tieto
veci, máte časopis, veľký problém
byť... nemôžeme o
tom napísať článok a viete, máme len
tieto tri super dôležité veci, je to
editorský sen, viete,
z tohto pohľadu, ale myslím si, že je to
kombinácia vecí, viete,
technológia sa rýchlo zlepšuje,
počet veľkých projektov, či už sú to
vypustené satelity alebo
iné, viete, webový teleskop a
ďalšie a ďalšie sa chystajú,
viete, Juice Mission a tak ďalej v
slnečnej sústave je a potom
budovanie väčších teleskopov, viete,
púšť OCOM v Čile je takým, viete,
viete, plagátom pre najlepšie
miesto na Zemi s veľkým teleskopom,
teraz vo vysokej nadmorskej výške a a  veľmi
suché a viete, ako hovorieval Bart Bach, veľký
astronóm, všetky dobré
veci sú na južnej pologuli,
viete, čo bolo trochu
prehnané, ale nie až tak veľa, viete,
takže viete, že dochádza k explózii a a
čoraz viac astronómov, myslím,
ktorí sú vyškolení, teraz pracujú spoločne na veciach.
Myslím si, že je to kombinácia
všetkých týchto vecí a samozrejme
veda je pomalý samoopravný
proces, stavia na vedomostiach, ktoré
jej predchádzali, takže vlna poznania, aj
keď sme spomenuli niektoré základné veci,
tmavú energiu a tmavú hmotu,
temná hmota siaha až do
Fritzovej wiki v 30. rokoch 20. storočia, viete, ale
stále nevieme, čo je za to zodpovedné,
ehm, ale ale ten druh
budovania vedomostí sa
za posledných, viete, 30
rokov alebo tak nejako naozaj zrýchlil, ehm, takže si myslím, že je to
kombinácia všetkých týchto
vecí, myslíte si, že toto zrýchlenie
bude pokračovať, alebo sa v určitom
bode zastaví? Myslím si, že to pravdepodobne nemôže
pokračovať týmto rýchlym tempom, pretože
viete, viete, v určitom bode by
sme vedeli priveľa všetko, čo viete,
astronómovia by...  všetci prídu o prácu,
nemyslím si, že sa to stane,
viete, stále sa máme veľa čo učiť,
bola tu krátka odbočka, existuje
kniha, ktorá je stará asi generáciu, s
názvom Kozmický objav, ktorú
napísal astronóm menom Bob Jastro a on sa tak nejako, ehm, ehm,
pozrel na javy vo
vesmíre a na to, čo o ňom skutočne vieme,
a hypoteticky na to, čo
o ňom ešte nevieme, a viete, to bolo v 70. rokoch
20. storočia. Myslím, že viete,
odhadoval, že pravdepodobne vieme asi o
20 % druhov javov vo
vesmíre. Nemyslím si, že s tým nesúhlasím,
viete, stále sa toho veľa učíme,
ale vedomostná základňa sa buduje
takým rýchlym tempom v porovnaní s
celou dobou astrofyziky. Astrofyzika sa
akoby rozbehla, spektroskopia,
astronomické a iné fyzikálne
techniky analýzy údajov približne v
čase americkej občianskej vojny v 60.
rokoch 19. storočia, viete, a pravdepodobne sme sa
naučili oveľa viac o
mnohých detailoch v poslednej generácii, ehm,
v porovnaní s celou dobou, ehm, od
zrodu astrofyziky.
Myslím si, že v určitom bode sa to musí
spomaliť, pretože
zrýchlenie bolo také rýchle, že je to
neuveriteľné za posledných,
eh, 20, 30, 40 rokov, ehm, a v určitom bode
nebude toľko nových
astronómov, viete, ktorí sa budú venovať všetkým týmto
veciam, ale je to veľmi vzrušujúce obdobie a
čo je pre mňa vzrušujúce, aby som sa neopakoval, je
fakt, že buď
odpovedáme, alebo sa blížime k niektorým z
týchto odpovedí na tieto veľké otázky, viete,
ako vznikol vesmír, vieme, že sa
stal Veľký tresk, teraz, ehm, ako to
skončí, pravdepodobne to úplne nevieme, ale
je pravdepodobné, že to bude,
viete, viete, viete, akýsi
slabý, nedramatický
koniec filmu, viete, bude, nebude
tam žiadny, viete, kozmický,
viete, bude to expanzia v
chladnejšom, tmavšom vesmíre, v ktorom, viete,
červený trpaslík začal treskom, ale
nebude, skončí to kňučaním a
pravdepodobne, my, my, my presne nevieme, ale
veci sa veľmi prikláňajú k tomu, viete...
chladnejší temný vesmír s niekoľkými,
viete, ehm, M trpaslíkmi, ktorí stále horia, a
to je všetko, viete, to je trochu
smutný a nehanebný spôsob, ako odísť,
a potom sme sa rozprávali o tom, viete, že sme mali, viete,
dĺžku, viete,
obývateľnosť Zeme, o ktorej teraz dobre vieme,
a všetky tie veci, ktoré viete, a to,
ako sa galaxie vyvíjajú, sme naozaj
hovorili a hádali sa v
50. a 60. rokoch až do a a to je
teraz celkom dobre známe, pred pár rokmi som napísal knihu s názvom
galaxie, ktorá to všetko
zhŕňa, takže keď otvorím
vašu stránku na Wikipédii, je tam veľa
kníh.  Zoznam, ktorý ste upravili a napísali vy, je veľmi
dlhý, ale hovorili sme o zmene,
ehm, o zmenách, ktoré vidíme v astrofyzikálnej
komunite, ale aj u bežného publika vidíme
trend skrátenej doby pozornosti,
len tak žiť na sociálnych sieťach a
podobne, takže z vášho pohľadu,
aká je úloha kníh, väčšinou
vedeckých, v tejto ére krátkej doby
pozornosti, je to naozaj dobrá
otázka a viete, čo sa týka
tvorby veľkého množstva kníh, hej, každý
potrebuje koníček, viete, to
mi zabralo trochu času,
ale je to trochu znepokojujúce, viete,
smrť knihy bola predpovedaná
kvôli technológii a viete, Tony
vynachádza iPady a podobné veci,
viete, už celú generáciu sa to
vlastne nestalo. Nemyslím si, že je
veľa mladých ľudí, ktorí čítajú
veľa a veľa kníh, teraz sa tu všetko
prečíta a pretože
nie sme pred kamerou, poviem, že sa teraz pozerám na
telefón, takže je trochu
znepokojujúce, že sme v akejsi
skrátenej dobe pozornosti, všetko, čo
existuje a čo stojí za to vedieť, je
tu v telefóne, čo je absolútne...
dlho, ďaleko od reality, hm, ak
strávite tri alebo štyri mesiace
túlaním sa po
Kongresovej knižnici vo Washingtone, môžete vidieť,
že veľa dôležitých vecí, ktoré
existujú v akejkoľvek oblasti, ako je astronómia alebo
iné, nie sú online, viete, takže ak
naozaj chcete vedieť, čo robíte,
a ako odborník, musíte siahať po knihách, ako aj po
online zdrojoch a tak ďalej, takže
je to trochu znepokojujúce a súvisí to,
ehm, s ďalšou vecou, ktorá je trochu
znepokojujúca, viete, ako vieme, čomu
veríme, viete, že je to pravda, a toto
viete, siaha ďaleko do starovekej
histórie a je to chrbtica vedy
a viete, nezavádzajte
kontroverziu do vašej show, ale
viete, preniká to aj do politiky a tak ďalej,
čo je chaos, viete, v
Spojených štátoch a a na niektorých
iných miestach, ale viete, viete, viete,
v minulosti existovalo
spektrum toho, ako veríme veciam, viete,
na jednom konci je intuícia, viete,
a ak by sme sa vrátili v čase
s cestovaním v čase o tisíc rokov,
veľa ľudí by mohlo povedať, že sa mi to snívalo,
takže si myslím, že je to...  predtucha toho,
čo sa stane, viete, a
mám v to dôveru, viete, a
potom to o niečo spoľahlivejšie ako
to je autoritárske,
no, politik alebo lekár alebo
učiteľ alebo moji priatelia alebo moji rodičia
mi niečo povedali, musí to byť správne, viete, no,
možno viete, ale nie nevyhnutne,
potom viete, ich racionálna metóda,
stochastická matematika a tak ďalej, je
spoľahlivejšia, ale nemôže nevyhnutne
odpovedať na každú otázku, empirizmus, viete, je, že si
myslíme, že ako vedci je to
najspoľahlivejší spôsob, ako určiť, čo je
realita, nevieme, ako si myslíme, že
vesmír začal, viete, pretože obor,
viete, drak to nariadil, takže viete,
kto zostúpil z hory, viete,
empirizmus je, viete, pozorovanie
a experimenty a výsledky
kontrolovaným opakovateľným spôsobom s
vedeckou metódou a prístupom, o ktorom si
myslíme, že je najlepším spôsobom, ako sa dostať k
pravde pre tých, ktorým na pravde naozaj záleží,
a to ma znepokojuje, pretože knihy
trochu vážia a ako viete,
nechcem znieť ako starý kudin,
viete, ale ako veľa mladých
ľudí, no, počul som to od vás, viete,
alebo som to videl online, viete, a
tam som videl YouTube.  Video na YouTube alebo
niečo podobné, čo som si robil, robil som si
výskum jeden piatok a nechcem
znieť ako skutočný fundamentalista
vedy, ale výskum v skutočnosti znamená
robiť prácu, ktorú predtým nikto neurobil.
Viete, výskum nie je len čítanie
niečoho na telefóne, viete, že
niekto napísal a vy to len zopakujete, to je
čítanie, nie výskum, viete, takže to je
dobrý postreh, nezávisle od seba, je to
ťažké, vyžaduje si to úsilie
samostatne premýšľať o veciach a
overovať si zdroje a kto je spoľahlivejší
a prečo by som mal veriť, že pumpovanie
väčšieho množstva oxidu uhličitého do atmosféry
nie je dobrá vec pre dlhodobú
obývateľnosť na Zemi, viete, pozrite si Venušu
a iné veci, ale viete, ehm, existujú
spôsoby, ako ľudia môžu
skutočne pochopiť realitu
vecí, ale vyžaduje si to prácu, premýšľanie
a úsilie a väčšina ľudí pobehuje
po 2D povrchu Zeme o
svojom každodennom živote a nemajú
to sústredenie a energiu a je im jedno, čo chcú vidieť, chcú
vidieť
svet tak, ako ho vidia oni, alebo tak, ako ho
vidí ich skupina, a
môžeme sa vrátiť, viete, o 100 tisíc rokov späť
a viete, v tom čase dávno...  To, čomu
tvoj kmeň veril, ti mohlo zachrániť život,
vieš, ak si s nimi
lovil a tak ďalej, musel si
spolupracovať a veriť presne tomu, čomu
verili oni. Teraz tomu veľa ľudí
verí... no, moji rodičia si to mysleli alebo
niečo také a ja si to budem myslieť
tiež, vieš, ale je to
trochu smutné, ten druh odklonu od
definitívnych kníh alebo pochopenia
najlepších kníh alebo zdrojov na čítanie a len tak
prechádzanie množstvom vecí, z
ktorých veľa je odpad a propaganda
online, a neprechádzanie
procesom nezávislého myslenia
analytického premýšľania o veciach, ktoré
ma veľmi znepokojujú.
Myslím si, že sme na tom rovnako s niekým, koho vidíme,
ale bohužiaľ nám dochádza
čas, ale myslím si, že by sme takto mohli pokračovať
hodiny, takže možno pred hviezdou by si mal
prísť o deň skôr, budeš
Jed LED. Objednáme si pizzu a
budeme celú noc lietať, môžeme IR na
Poviem Garrickovi, že to znie... priveď
všetkých, priveď Tora, všetkých,
priveďme Briana. Áno, áno, áno,
využijeme tých všetkých strašných ako
vedci, áno, áno, áno, nie, to je
najlepší spôsob, ako
byť. Myslím, že by sme mohli len pokračovať v diskusii
o v podstate my.  Dotkli sme sa
povrchu mnohých tém a
veľmi pekne vám ďakujem, že ste sem prišli a porozprávali sa
s nami, bolo to pre mňa úžasné. Milujem
hosťovské relácie, toto bola naša prvá
v angličtine. Dúfam, že to bolo
pre všetkých zrozumiteľné, a z našej strany, nie z
vašej, pretože sme
v tomto profesionáli a dúfame, že sa uvidíme
pred a počas vystúpení.
Absolútne ďakujem vám veľmi pekne, že ste ma
tu pozvali. Bolo to naozaj zábavné
a vy ste naozaj šikovní a máte
všetko pod kontrolou, takže bolo naozaj
príjemné rozprávať sa s vami o veciach.
Nečítali ste
komentáre? Nie, žartujem, takže ďakujem vám, naše
publikum, že nás počúvate.
Nájdete nás vo všetkých podcastových aplikáciách a
uvidíme sa neskôr. Dovidenia, ďakujem. [
Hudba]
[Hudba]
Dovidenia